\documentclass[11pt,a4paper]{scrreprt}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[ansinew]{inputenc}


%Änderung der Schrift auf Palatino durch Paket 'mathpazo'
%\usepackage{lmodern}
\usepackage{mathpazo}



\usepackage{xcolor}
\usepackage{relsize}
\usepackage{paralist}
\usepackage{typearea}
\usepackage{setspace}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{graphicx}


\usepackage{floatrow}
\usepackage{floatpag}


%%%----------------------------------------------------------------------
%%Definition von Grautoenen
\definecolor{dunkelgrau}{rgb}{0.82,0.82,0.82}
\definecolor{hellgrau}{rgb}{0.92,0.92,0.92}

\definecolor{dunkelgrau.80}{gray}{0.20}
\definecolor{hellgrau.60}{gray}{0.40}

\onehalfspacing
\typearea[current]{calc}

\newcommand{\changefont}[3]{
\fontfamily{#1} \fontseries{#2} \fontshape{#3} \selectfont}

\newcommand{\textemph}{\textsl{\textbf}}
%%%----------------------------------------------------------------------
\begin{document}

\begin{spacing}{1}

	\begin{titlepage}
		
		\begin{center}
		{\large Freie Universit\"{a}t Berlin\\
		Otto-Suhr\texttwelveudash
		Institut f\"{u}r Politikwissenschaft\\
		HS 15422\\
		\emph{Politikberatung in der Praxis: Interkommunale und 
interregionale Kooperation in europäischen Grenzgebieten}\\
		\textsmaller{\textbf{Dozent:} Prof. Dr. Franz Walk}}\par
		
		\vspace{4cm}
		
\changefont{ppl}{b}{n}
\sffamily{
  {\Huge{\textsmaller{\textbf{Hausarbeit}}}\\
 \bigskip	 
 \textcolor{dunkelgrau}{Grenz\"uberschreitende Regionalpolitik -- Die Region
Oberrhein}}}
		
\par

\vspace{4cm}
		
\changefont{lmr}{m}{n}
		
		{\large Pascal Bernhard\\
		Schwalbacher Stra{\ss}e 7\\
		12161 Berlin\\
		Matrikelnummer: 3753179\\
		pascal.bernhard@belug.de}
		
		
		
		\end{center}

	\end{titlepage}
	
\end{spacing}

%%%----------------------------------------------------------------------


%%%----------------------------------------------------------------------
\tableofcontents


%%%----------------------------------------------------------------------
\setlength{\parindent}{30pt}
\setlength{\parskip}{0pt}


%%%-----------------------------------------------------------------------

\chapter{Einleitung}

Erste grenz\"uberschreitende Kooperationen auf kommunaler und regionaler
Ebene wurden im Nachkriegseuropa in der Region des Oberrheins angesto\ss{}en,
dem Grenzgebiet der Schweiz, Frankreichs und Deutschland. Nicht
staatliche Stellen, sondern Initiativen von 'von unten' wie der schweizerische
Verein REGIO BASILIENSIS im Jahre 1963 und 1965 sein franz\"osisches Pendant,
die \emph{Regio du Haut-Rhin}, machten die ersten Schritte. Zw\"olf Jahre
sp\"ater griffen die Regierungen der beteiligten L\"ander die Idee im 'Bonner
Abkommen' auf und gaben ihr mit einer deutsch-franz\"osisch-schweizerischen
Regierungskommission eine erste institutionelle Form.\par

Auch die Fortentwicklungen der Kooperation in den folgenden Jahren betonten die
Beteiligung zivilgesellschaftlicher Akteure und verlieh diesen \"uber die 
Anfangsperiode hinaus die Rolle eines wichtigen Treiber. Die Zusammenarbeit in 
der Regionalpolitik sollte so auch die Teilhabe der B\"urgerinnen und B\"urger 
an politischen Entscheidungen erweitern und hiermit die Demokratie insgesamt 
st\"arken. Die Bem\"uhungen zur Auss\"ohnung zwischen Frankreich und Deutschland 
nach den Weltkriegen wie auch der Wunsch vieler westeurop\"aischen L\"ander, die 
Zusammenarbeit in (West-)Europe zur vertiefen, boten Anst\"o\ss{}en f\"ur 
regionale Kooperationen ein hilfreiches Umfeld.\par

Für die Oberrheinregion hatten wirtschaftliche Fragen allgemein Priorität in 
der regionalpolitischen Entwicklung: Die Wahrung der jeweiligen Interessen bei 
Unterhalt und Ausbau der transeuropäischen Wasserstraße Rhein war ein erstes 
gemeinsames Anliegen, welches nur unter Beteiligung aller Seiten erreicht 
werden konnte. Heutzutage spielen hier Umweltschutz und Maßnahmen gegen 
Hochwasser eine bedeutendere Rolle als in den Anfangsjahren der 
Regionalkooperation. Starker Pendlerverkehr zwischen den Grenzregionen, 
insbesondere aus dem Elsaß und Baden in die Nordwestschweiz stellt alle 
betroffenen regionalen Körperschaften vor die Aufgabe diese täglichen 
Verkehrsströme gemeinsam zu bewältigen und die jeweiligen Maßnahmen 
aufeinander abzustimmen\footnote{Reitel \& Walther (2012), S.21}. Der 
kulturelle Austausch und insbesondere die Förderung der Zweisprachigkeit 
(Deutsch und Französisch) ist ein weiteres Feld der Zusammenarbeit, welches 
eher das politische Ziel der Überwindung nationalstaatlicher Grenzen verfolgt, 
als ökonomischen oder geographischen Gegebenheiten geschuldet ist.\par

Diese Arbeit will Gremien und Institutionen vorstellen, die auf staatlicher und
nicht-staatlicher Ebene diese Zusammenarbeit verwirklichen. Hierbei k\"onnen aus
Platzgr\"unden nicht alle Akteure und Programme ber\"ucksichtig werden, das
Augenmerk soll auf Einrichtungen zur regionalpolitischen Zusammenarbeit gelegt
werden. Anhand einer Darstellung der wichtigsten Gremien des Oberrheins, wie
unter anderem der Oberrheinkonferenz und dem Oberrheinrat sollte die Arbeit
dennoch einen guten \"Uberblick \"uber die Formen der grenz\"uberschreitenden
Zusammenarbeit in dieser Region bieten.\par


Neben den beiden bedeutendsten Einrichtungen regionaler Zusammenarbeit am
Oberrhein, dem Oberrheinrat und der Oberrheinkonferenz, sollen auch die
jeweils nationalen Regio-Gesellschaften, bzw. -vereine dargestellt werden, die
ma\ss{}gebenden Anteil an der Entwicklung der Regionalpolitik im Grenzgebiet
zwischen Deutschland, Frankreich und der Schweiz hatten. Die Arbeit
abschlie\ss{}en wird eine Bewertung der Effektivit\"at bisheriger Ans\"atze
grenz\"uberschreitender Zusammenarbeit sowie eine Diskussion \"uber die
tats\"achliche B\"urgern\"ahe der jetzigen Kooperationsmechanismen, wie sie
die Initiatoren in den 1960er Jahren angestrebt hatten.\par

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Trinationale Regierungskommission}

Die durch das 'Bonner Abkommen'\footnote{Im \emph{Bonner Abkommen} vereinbarten
Vertreter Frankreichs, Deutschlands und der Schweiz ihre regionale Kooperation
in Form der Regionalausssch\"usse zu institutionalisieren.} geschaffene
\emph{trinationale Regierungskommission} dient als vermittelndes Gremiums
zwischen der Oberrheinkonferenz und den nationalen Regierungen Frankreichs,
Deutschlands und der Schweiz\footnote{Bundesgesetzblatt (1976)}. Bei Fragen und
Problemen, die nicht durch regionale Institutionen gel\"ost werden k\"onnen,
sondern auf interstaatlicher Ebene geregelt werden m\"ussen, formuliert die
Regierungskommission Empfehlungen f\"ur die nationalen Regierungen. Diese
Empfehlungen k\"onnen bereits auf regionaler Stufe erarbeitet werden, wenn sie
die Oberrheinkonferenz mit dieser Aufgabe betreut.\par

Die Kommission setzt sich zusammen aus einer deutschen, franz\"osischen sowie
einer schweizer Regierungsdelegation, die jeweils maximal 8 Mitglieder umfassen
d\"urfen\footnote{Webseite Oberrheinkonferenz}. Ihre Mitglieder werden
durch ihre Regierungen benannt, die Delegation von einem Vertreter des
jeweiligen Au\ss{}enministeriums geleitet. Jede Regierungsdelegation hat die
M\"oglichkeit, externe Fachleute nationaler Ministerien oder regionaler
Organisationen f\"ur die Beratungen hinzuziehen. \par


	
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%


\chapter{Die Oberrheinkonferenz}	
	

Die Oberrheinkonferenz\footnote{vollst\"andige Bezeichnung:
\emph{deutsch-französisch-schweizerische Oberrheinkonferenz}} (franz.
Conf\'{e}rence Franco-Germano-Suisse du Rhin Sup\'{e}rieur) bietet auf der 
Verwaltungsebene den institutionellen Rahmen der grenz\"uberschreitenden 
Zusammenarbeit in der Oberrheinregion. Ihre Vorg\"anger waren der 
\emph{Binationale Regionalausschuss} f\"ur das n\"ordliche und der 
\emph{Trinationale Regionalausschuss} f\"ur das s\"udliche Oberrheingebiet, die 
durch das sog. 'Bonner Abkommen' vom 12. Dezember 1975 gegr\"undet wurden. Die 
Oberrheinkonferenz verbindet die Verwaltungen der deutschen Bundesl\"ander 
Baden-W\"urtem\-berg und Rhein\-land-Pfalz, der schweizer Kan\-tone Aar\-gau, 
Ba\-sel-Land\-schaft, Ba\-sel-Stadt, Jura \& Solo\-thurn, sowie Beh\"orden 
der französischen Region Alsace, bzw. der D\'{e}partements Bas-Rhin und 
Haut-Rhin.\par

Der Ausbau der trinationalen Zusammenarbeit zwischen regionalen Beh\"orden
steht im Mittelpunkt der T\"atigkeiten der Konferenz\footnote{Webseite 
Oberrheinkonferenz}. Der grenz\"uberschreitende Informationsaustausch, der sich 
auf technische Fragen konzentriert, umfasst die Bereiche:\\
\begin{inparaitem} \item Bildung \item Gesundheit \item Jugendarbeit \item
Katastrophenschutz \item Klimaschutz \item Landwirtschaft \item
Raumordnungspolitik \item Sport \item Umwelt \item Verkehrsentwicklung \item
Wirtschaftsbeziehungen.\end{inparaitem}




  \section{Struktur und Arbeitsweise}

Unter den f\"unf Gremien der Oberrheinkonferenz Plenum, Gemeinsames
Sekretariat, Koordinationsausschuss, den Arbeitsgruppen und dem Pr\"asidium hat
letzteres die federf\"uhrende Rolle inne. Das Pr\"asidium ist der Agenda-Setter
f\"ur Themen, die auf dem Jahresplenum diskutiert werden, und zugleich
Koordinator f\"ur die T\"atigkeiten aller Gremien. Wie in der
deutsch-französisch-schweizerischen Regierungskommission wird das Pr\"asidium
der Oberrheinkonferenz durch nationale Delegationen Deutschlands, Frankreichs
und der Schweiz besetzt, welche die Verwaltungen der beteiligten
Gebietsk\"orperschaften vertreten. \par

Die Leiter der Abordnungen, die sich im j\"ahrlichen Turnus im Vorsitz des
Pr\"asidiums und somit der gesamten Oberrheinkonferenz abwechseln, haben
zugleich die Leitung der nationalen Delegationen f\"ur das Jahresplenum inne.
Das ein Mal pro Jahr einberufene Plenum ist der eigentliche Tagungsort der
Konferenz, wo aktuelle Themen, geplante Programme und vom Pr\"asidium
entworfene Strategien und Ziele festgelegt werden.\par

Die Oberrheinkonferenz hat zu den oben genannten Bereichen f\"ur regionale
Kooperation entsprechend 12 Arbeitsgruppen gegr\"undet. Sie werden mit
Beamten der f\"ur das jeweilige Thema zust\"andigen nationalen Beh\"orden 
besetzt mit der Aufgabe die praktische Umsetzung \"uberregionaler Projekte zu 
planen und die auf dem Jahresplenum verabschiedeten Beschl\"usse umzusetzen. 
F\"ur ihre Arbeit k\"onnen die Arbeitsgruppen Expertenaussch\"usse einrichten, 
die auch externe Fachleute einbeziehen. Verwaltungsaufgaben und interne 
Koordination werden vom Gemeinsamen Sekretariat, sowie dem unterst\"utzenden 
Koordinationsausschuss \"ubernommen, die abgesehen von der 
\"Offentlichkeitsarbeit keine weiteren Funktionen \"ubernehmen und f\"ur 
inhaltliche Arbeit und Entscheidungsfindung praktisch keine Rolle spielen.\par

Das zentrale Gremium der Oberrheinkonferenz stellt das Pr\"asidium dar,
welches einerseits die Zusammensetzung der Oberrheinkonferenz im Jahresplenum
bestimmt und zudem Agenda und Strategie der regionalen Kooperation festlegt.
Mittels Personalpolitik der nationalen Delegationsleiter und ihre Kontrolle
\"uber die Diskussionsthemen auf der j\"ahrlichen Tagung bestimmen sie
ma\ss{}geblich die Inhalte des Informationsaustausches zwischen den
nationalen Verwaltungen.\par






\begin{figure}

\thisfloatpagestyle{empty} %%% Seitenzahl f\"ur Floating-Umgebung unterdr\"ucken

  \begin{centering}
   \includegraphics[scale=0.8]{Mandatsgebiet_Oberrheinkonferenz}
   \caption{Mandatsgebiet der Oberrheinkonferenz (\small{\textit{Quelle:
GISOR})}}
  \end{centering}

\end{figure}




\vspace{3cm}





%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%


\chapter{Der Oberrheinrat}


Die nationalen Regierungen schufen im 'Karlsruher Abkommen' vom 23. Januar
1996 mit dem Oberrheinrat ein Gremium, in welchem gew\"ahlte Vertreter
aus der Region zu politischen Beratungen zusammenkommen. W\"ahrend sich die
Oberrheinkonferenz mit technischen Fragen der konkreten Umsetzung von
beschlossenen Vorhaben befasst, soll der Oberrheinrat politische
Zielrichtung und \"ubergeordnete Strategie der regionalen Kooperation
er\"ortern.\par

Der Oberrheinrat setzt sich zusammen aus insgesamt vier Delegationen mit
jeweils 26 Mitgliedern f\"ur das Bundesland Baden-W\"urtemberg sowie die Region
Alsace, 11 Mitgliedern f\"ur die Kantone der Nordwestschweiz und 8 Mitgliedern
f\"ur das Bundesland Rheinland-Pfalz\footnote{Webseite Oberrheinrat}. Die 
einzelnen Mitglieder kommen f\"ur die deutschen Delegationen aus den Landtagen 
Baden-W\"urtembergs und Rheinland-Pfalz wie aus den beteiligten Stadt- \& 
Landkreise. An der franz\"osischen Abordnung nehmen teil der Pr\"asident des 
Conseil R\'{e}gional d'Alsace und sein erster Vize-Pr\"asident, 8 
Regionalr\"ate, jeweils 4 Generalr\"ate aus den D\'{e}partements Bas-Rhin und 
Haut-Rhin wie auch jeweils 4 B\"urgermeister aus den genannten 
D\'{e}partements. In den Oberrheinrat entsenden der Landrat des Kantons 
Basel-Landschaft, der Großrat des Kantons Basel-Stadt und der Große Rat des 
Kantons Aargau jeweils 3 Mitglieder. Die Kantone Jura und Solothurn sind mit je 
einem Mitglied aus ihrem kantonalen Parlament, bzw. Kantonsrat vertreten. 
Anders als in der trinationalen Regierugskommission und der Oberrheinkonferenz 
stellt die deutsche mit insgesamt 34 Vertretern die gr\"o\ss{}te Fraktion.\par

Vier st\"andige Arbeitskommissionen zu den Themenfeldern
Kul\-tur-Ju\-gend-Aus\-bil\-dung, Land\-wirt\-schaft-Um\-welt,
Ver\-kehr-Raum\-ord\-nung und Wirt\-schaft-Ar\-beits\-markt bereiten
Beschl\"usse und Empfehlungen f\"ur die halbj\"ahrlich stattfindenden
Plenarsitzungen vor. Diese werden vom Vorstand aufeinander abgestimmt und vom
gesamten Oberrheinrat best\"atigt.\par

Der Vorstand \"ubernimmt die Leitung des Oberrheinrates, der sich aus dem
Pr\"asidenten des Oberrheinrates und drei Vizepr\"asidenten, je ein Vertreter
f\"ur Deutschland, Frankreich und die Schweiz, sowie einem weiteren
franz\"osischen, deutschen oder schweizer Mitglied. Die Vorsitzenden der vier
Arbeitskommissionen des Oberrheinrates nehmen ebenfalls am Vorstand teil, sowie
mit beratender Stimme die Eurodistrikte Pamina, Strasbourg-Ortenau,
Freiburg/Mittel- \& S\"udelsass und der Trinationale Eurodistrikt
Basel\footnote{\textcolor{dunkelgrau.80}{Mit dem Begriff \emph{Eurodistrikt}
wird ein Raum bezeichnet, der sich auf zwei oder mehr Staaten erstreckt und
durch einen oder mehrere Ballungsr\"aume gepr\"agt ist. Ma\ss{}gebliches Merkmal
eines \emph{Eurodistrikts} ist die grenz\"uberschreitende Kooperation zwischen
seinen St\"adten und Gemeinden. Die ersten \emph{Eurodistrikte} entstanden in
der Region Oberrhein mit dem Karlsruher Abkommen von 1996.}}.\par


Die Beratungen der Arbeitskommissionen und des Oberrheinrates finden unter
Ausschluss der \"Offentlichkeit statt. Sofern eine Zweidrittelmehrheit der
Delegierten dies w\"unscht, k\"onnen Sitzungen auch \"offentlich stattfinden.
Grunds\"atzlich werden Beschl\"usse in den Plenarsitzungen per Konsens gefasst.
Sollte dies nicht m\"oglich sein, k\"onnen Resolution mit den Stimmen von
zwei Drittel der Anwesenden, die mindestens die H\"alfte aller Delegierten
ausmachen m\"ussen, angenommen werden. Der Oberrheinrat verf\"ugt nur \"uber
einen Haushalt zur Unterhaltung der eigenen Verwaltung, welcher von den
Delegation finanziert wird. Ein Budget f\"ur die Umsetzung seiner
Beschl\"usse steht ihm nicht zur Verf\"ugung.\par







%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%


\chapter{Regionale Initiativen f\"ur grenz\"uberschreitende Kooperation}


\section{REGIO BASILIENSIS}


Im Jahre 1963 wird in der Schweiz der Verein \emph{REGIO BASILIENSIS} von 
Vertretern aus Wirtschaft und der Wissenschaft gegr\"undet. Seine Ziele waren 
die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung der Region zu f\"ordern, sowie
bestehende Hindernisse durch Grenzen zu \"uberwinden\footnote{Webseite REGIO 
BASILIENSIS}. Sechs Jahre sp\"ater schuffen die Kantone Basel-Stadt
und Basel-Landschaft in einem Staatsvertrag die 'Interkantonale
Koordinierungsstelle der Region Basel' (IKRB), welche in den \emph{REGIO
BASILIENSIS} integriert wird. Hiermit wurden dem nicht-staatlichen Verein 
staatliche Funktionen in der regionalen Au\ss{}enpolitik \"uberantwortet. Diese 
Aufgaben werden seit 1996 auch f\"ur den Kanton Aargau und f\"ur die Kantone 
Solothurn und Jura wahrgenommen.\par


Die Schweizer Beteiligung an der \emph{Europ\"aischen territorialen
Zusammenarbeit}\footnote{\emph{Europ\"aische territoriale Zusammenarbeit} 
bezeichnet das übergeordnete Ziel der INTERREG-Fördermaßnahmen, nach welchem 
die Verwaltungsstellen durch grenzüberschreitende und überregionale Programme 
mittels Informationsaustausch voneinander lernen sollen.} im Rahmen des 
EU-F\"orderprogramms INTERREG\footnote{Das Programm INTERREG des Europ\"aischen 
Fonds f\"ur interregionale Entwicklung unterst\"utzt die Zusammenarbeit von 
EU-Mitgliedern und nicht-EU Staaten auf regionaler Ebene. Neben der gemeinsamen 
Realisierung von Infrastrukturprojekten, und grenz\"ubergreifender Raumplanung 
allgemein werden auch Kooperationen in den Bereichen Umweltschutz, Kultur und 
Bildung finanziell gef\"ordert.} wird durch die Interkantonale 
Koordinierungsstelle wahrgenommen. Sie arbeitet zugleich mit bei der 
Oberrheinkonferenz und entsendet Vertreter in dortige Arbeitsgruppen und 
Expertenaussch\"usse. \"Uber diese quasi-staatlichen T\"atigkeiten hinausgehend 
m\"ochte \emph{REGIO BASILIENSIS} auch als Interessenvertretung von B\"urgern 
und Wirtschaft in Belangen der regionalen Entwicklung dienen. Das Thema 
'Grenz\"uberschreitender Verkehr' bildet den Schwerpunkt der Arbeit. Zugleich 
sollen \"uber die T\"atigkeiten des Vereins in \"uberregionalen Gremien 
Unternehmen und Bürgerinitiativen leichter Zugang zu F\"orderprogrammen und 
Kooperationspartnern in Frankreich und Deutschland erhalten.\par

\section{Regio du Haut-Rhin}


Zwei Jahre nach der Schweizer Initiative \emph{REGIO BASILIENSIS} wurde auf
franz\"osischer Seite ein Pendant in Form eines Ausschusses des lokalen
Industrieverbandes 'Soci\'{e}t\'{e} de Mulhouse' gegr\"undet. Von Beginn an
verstand sich die \emph{Regio du Haut-Rhin} als expliziter Partner des
\emph{REGIO BASILIENSIS} mit vergleichbarer Zielsetzung\footnote{Webseite Region
du Haut-Rhin}. Wie der Schweizer Verein will die 1975 in einen Verein
ausgegliederte \emph{Regio du Haut-Rhin} grenz\"uberschreitende Begegnungen und
Projekte anregen und hierbei den Austausch zwischen privaten und \"offentlichen
Akteuren unterst\"utzen. Der Vereins umfasst heute neben institutionellen
Mitgliedern (Generalrat des D\'{e}partements Haut-Rhin, die St\"adte
Colmar, Mulhouse \& Saint-Louis) auch Handelskammern, lokale Unternehmen, sowie
weitere juristische und nat\"urliche Personen.\par

Bei gleicher Zielsetzung wie der \emph{REGIO BASILIENSIS} sind die
Schwerpunkte der Arbeit allerdings durch ihre Wurzeln im Industrieverband
Mulhouse, somit der institutionalisierten Interessenvertretung gepr\"agt. Die
Wirtschaftsf\"orderung im D\'{e}partement Haut-Rhin ist eine der Leitlinien der
\emph{Regio du Haut-Rhin}, die durch aktive Interessenvertretung im Oberrheinrat
und Teilnahme an den dortigen Arbeitsgruppen verwirklicht werden soll. Neben den
Bereichen Wirtschaft und Ausbildung haben auch die Themen Tourismus und Kultur
einen hohen Stellenwert. Die F\"orderung der Zweisprachigkeit ist ein 
besonderes Anliegen des Vereins und findet \"uber regelm\"a\ss{}ig 
veranstaltete Austauschprogramme mit Kindern und Jugendlichen aus Frankreich 
und Deutschland statt\footnote{\textcolor{dunkelgrau.80}{Dieses Engagement mag 
eine Fortf\"uhrung der Auss\"ohnungsbem\"uhungen zwischen Deutschen und 
Franzosen nach dem Zweiten Weltkrieg sein, der Verein selbst best\"atigt diese 
Vermutung in seiner Au\ss{}endarstellung jedoch nicht explizit. Auch in der 
regionalen Presse und wissenschaftlichen Literatur konnte ich keine Belege 
f\"ur diese Aussage finden, die somit nicht als gesichert gelten kann, mir 
nichtsdestotrotz plausibel erscheint}}. \par




\section{RegioGesellschaft Schwarzwald-Oberrhein}

Erst seit 1985 gibt es auf deutscher Seite eine dem \emph{REGIO BASILIENSIS} und
der \emph{Regio du Haut-Rhin} eine Entsprechung. Die \emph{RegioGesellschaft
Schwarzwald-Oberrhein} hat sich gleichfalls zum Ziel gesetzt, die
grenz\"uberschreitende Kooperation in den Bereichen Tourismus, Wirtschaft,
Umweltschutz, Verkehr, Kultur und Wissenschaftstransfer zu
verst\"arken\footnote{Webseite RegioGesellschaft Schwarzwald-Oberrhein}. Der
Verein ist allerdings weniger in der konkreten Durchf\"uhrung einzelner Projekt
aktiv, sonder tritt vielmehr als Impulsgeber f\"ur weitergehende Initiativen
auf. Die so aufgebauten 'Kooperationsnetzwerke' sollen sich autonom
weiterentwickeln und dadurch unabh\"angig von weiterer Unterst\"utzung durch die
\emph{RegioGesellschaft} fortbestehen k\"onnen. Folgende Projekte sind nach
eigener Darstellung vor allem durch Anst\"o\ss{}e der \emph{RegioGesellschaft}
entstanden:

\begin{itemize}
 \item \textbf{BioValley Oberrhein}: Dieses Netzwerk von Unternehmen der
Bio\-tech\-no\-lo\-gie-Bran\-che, Universit\"aten und weiteren
Forschungseinrichtungen soll den Informationsaustausch zwischen den beteiligten
Partnern f\"ordern und ausl\"andischen Investoren den Zugang zur Oberrheinregion
erleichtern\footnote{Webseite BioValley Cluster Trinational}.

\item \textbf{RegioTriRhena}: Der Dachverband der nationalen
Regio-Gesellschaften m\"ochte parallel zum Meinungsaustausch der regionalen
Verwaltungen in der Oberrheinkonferenz ein Diskussionsforum anbieten, welches
Unternehmen, Wissenschaftseinrichtungen und zivilgesellschaftlichen Akteuren
offen steht.

\item \textbf{Interessengemeinschaft S\"udbaden EuroAirport}: Die Vertretung der
Belange deutscher Anwohner des Flughafens EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg,
der auf franz\"osischem Staatsgebiet steht, ist Hauptaufgabe der
Interessengemeinschaft.

\end{itemize}




%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Fazit}

Die Region Oberrhein spielte und spielt weiterhin eine Vorreiterrolle in der 
grenzüberschreitenden Regionalpolitik in Europa. Keine andere Region kann auf 
eine so lange Geschichte der Uusammenarbeit zurückblicken, oder hat eine 
vergleichbare Vielfalt an regionalen Institutionen. Bemerkenswert ist ebenfalls 
die  frühe Umsetzung des Subsidiaritätsprinzip, wonach Entscheidungen und ihre 
Durchführung auf möglichst niedriger Verwaltungsebene von statten gehen sollen, 
um örtliche Gegebenheiten zu berücksichtigen und den Bürger vor Ort hieran 
teilhaben zu lassen. Erst 1992 im Vertrag von Maastricht\footnote{Artikel 
5 Abs. 2 EUV} wurde das Subsidiaritätsprinzip zu einem allgemein gültigen 
Rechtsgrundsatz erhoben.\par 

Die die Idee der regionalen grenzüberschreitenden Zusammenarbeit hat in Europa 
Schule gemacht und vielerorts sind bilaterale, oder trilaterale Initiativen 
entstanden (z.B. Österreich-Slowenien, Bodenseeregion, Deutschland-Niederlande, 
Polen-Tschechien-Deutschland u.v.m.). Diese europaweite Entwicklung brachte 
auch Konkurrenz um EU-Fördermittel mit sich. Die Oberrheinkonferenz hat diese 
'Herausforderung' erkannt und sieht die Interessenvertretung der Oberrheinregion 
in Brüssel im Hinblick auf die Einwerbung von Finanzmittel als eine ihrer 
Hauptaufgaben\footnote{siehe Oberrheinkonferenz}. \par

Die von Oberrheinrat, \& -konferenz und den Regionalgesellschaften 
betonte Beteiligung von zivilgesellschaftlichen Gruppen in der Gestaltung von 
Regionalpolitik am Oberrhein ist hingegen weniger als Erfolg zu bewerten. Der 
Oberrheinrat als impulsgebende politisches Gremium wird nicht direkt gewählt 
und sowohl die alljährliche Plenarsitzung als auch die Arbeitskommissionen 
tagen standardmäßig unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Mangels eines eigenen 
Haushaltes zur Umsetzung gefasster Beschlüsse ist er auf Mittel 
der EU-Regionalförderung oder Zuwendungen nationaler Regierungen angewiesen, 
was seine Handlungskompetenzen stark einschränkt. \par

Auch die Bevölkerung nimmt die begrenzten Möglichkeiten regionaler 
Institutionen deutlich wahr und die Einbindung der Zivilgesellschaft in 
politische Prozesse wird als mangelhaft kritisiert, wie die Ergebnisse von 
öffentlichen Bürgerforen zur Entwicklung der regionalen Zusammenarbeit 
nahelegen\footnote{Trinationale Metropolregion Oberrhein (2012)}. Darüberhinaus 
trägt die wachsende Anzahl regionaler Institutionen mit größtenteils 
überlappenden (selbstgesetzten) Aufgaben (Oberrheinkonferenz \& - rat, 
Eurodistrikte, Regionalgesellschaften, etc.) nicht dazu bei, Regionalpolitik 
für die betroffenen Bürger verständlicher zu machen, sondern vermittelt 
vielmehr ein den Eindruck, diese werde um ihrer selbst Willen vorangetrieben. 
\par

Leider sind auch die Ergebnisse der regionalen Kooperation zwischen 
Frankreich, Deutschland und der Schweiz für die Bürger wenig greifbar im 
Alltag. Projekte wie der gemeinsame Museumspass, welcher den Besuch einer 
Vielzahl von Museen in der Region mit einer Eintrittskarte oder ein 
gemeinsames Schulbuch zum Thema Regionalgeschichte sind in ihrer Reichweite 
sehr begrenzt. Auch ist der Erfolg der Bemühungen ein Label Namens 'Upper 
Rhine' zu schaffen, um regionalen Produkten eine eigene Identität zu geben,
noch nicht eingetroffen. Hingegen bringen Kooperationen im Bereich ÖPNV zur 
Verbesserung der Verkehrssitutation insbesondere für die zahlreichen 
Berufspendler in der Region greifbare Vorteile. Nur durch Projekte dieser Art 
wird grenzüberschreitende Regionalpolitik in Zukunft von einem Anliegen von 
regionalen Vertretern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Politik zu einem 
Prozess, mit dem sich die Bürger identifizieren können.\par




%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Historische Entwicklung}



\paragraph{1963}
In der Schweiz wird von Vertretern aus Wirtschaft und der Wissenschaft der
Verein \emph{REGIO BASILIENSIS} ins Leben gerufen. 


\paragraph{1965}
Die \emph{Regio du Haut-Rhin} wird als Ausschuss des lokalen Industrieverbandes
'Soci\'{e}t\'{e} de Mulhouse' gegr\"undet.


\paragraph{1969}
In einem Staatsvertrag schaffen die Kantone Basel-Stadt und Basel-Landschaft
die 'Interkantonale Koordinierungsstelle der Region Basel (IKRB), welche in den
Verein \emph{REGIO BASILIENSIS} integriert wird.


\paragraph{1971}
Ab 1971 finden regelm\"a\ss{}ig trinationale Gespr\"ache zwischen regionalen
Entscheidungstr\"agern statt. Teilnehmer: Regierungspr\"asident von Freiburg,
Landrat von L\"orrach, Pr\"afekt des D\'{e}partements Haut-Rhin, Pr\"asident
des Generalrates des D\'{e}partements Haut-Rhin, jeweils ein
Regierungsmitglied der Kantone Basel-Stadt und Basel Landschaft


\paragraph{1975}
Das sog. 'Bonner Abkommen' zwischen Deutschland, Frankreich und der Schweiz
richtet am 22. Oktober 2075 die \emph{deutsch-franz\"osisch-schweizerische
Regierungskommission} ein.


\paragraph{1985}
In Freiburg wird die \emph{RegioGesellschaft Schwarzwald-Oberrhein} gegr\"undet.


\paragraph{1990}
Das neu geschaffene Regionalf\"orderungsprogramm INTERREG I der EG stellt der
Oberrheinregion erstmals Mittel zur Verf\"ugung, wodurch regional entworfene
Vorhaben ein eigenes finanzielles Fundament erhalten.


\paragraph{1995}
Die Vereine \emph{REGIO BASILIENSIS}, \emph{Regio du Haut-Rhin} und die
\emph{Freiburger Region Gesellschaft} geben sich einen Dachenverband
\emph{RegioTriRhena}, in welchem auch Vertreter der Kommunen und Unternehmen,
sowie Bildungseinrichtungen teilnehmen. Der \emph{RegioTriRhena} sieht als sich
als komplement\"are Disskussionsplattform zur Oberrheinkonferenz mit
Beteiligung nichtstaatlicher Akteure, die ebenfalls regelm\"a\ss{}ig zum
Meinungsaustausch im Rahmen eines Plenum zusammenkommt.


\paragraph{1996}

Im sog. 'Karlsruher Abkommen' vereinbaren die L\"ander Frankreich, Luxemburg,
Deutschland und die Schweiz die grenz\"uberschreitende Zusammenarbeit auf
kommunaler und regionaler Ebene rechtlich zu regeln. Kommunen und
Regionen k\"onnen nunmehr rechtsverbindliche Vereinbarungen mit ausl\"andischen
Gebietsk\"orperschaften schlie\ss{}en. Dies erlaubt es ihnen gegenseitig
Leistungen zu erbringen, z.B. im \"OPNV, und gemeinsame \"offentliche
Einrichtungen zu betreiben.



\paragraph{2000}
Die in Basel am 21.Dezember 2000 unterzeichnete Regierungsvereinbarung
zwischen Deutschland, Frankreich und der Schweiz best\"atigt Oberrheinkonferenz
und Regierungskommission in ihren Funktionen zur regionalen Zusammenarbeit.



\paragraph{2005}

Gr\"undung des ersten Eurodistrikts 'Strasbourg-Ortenau'



\paragraph{2006}

Gr\"undung des Eurodistrikts 'Region Freiburg / Centre et Sud Alsace'



\paragraph{2007}

Gr\"undung des Trinationalen Eurodistrikts 'Basel'



\paragraph{2011}

In Offenburg wird durch Akteure aus Politik, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und
Wissenschaft durch eine Gr\"undungserkl\"arung die \emph{Trinationale
Metropolregion Oberrhein} ins Leben gerufen.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%


\chapter{Quellen}

  \begin{itemize}
	
	\sffamily
	





	\item [\Squaresteel] \textbf{BioValley Cluster Trinational}
http://www.biovalley.com\\
(Zugriff: 10.05.2013)



	\item [\Squaresteel] \textbf{Bundesgesetzblatt (1976):} BGBl [1976] II,
S.194-197.


	\item [\Squaresteel] \textbf{Bundesgesetzblatt (1997):} BGBl [1997] II
Nr.27, S.1158.



	\item [\Squaresteel] \textbf{Europäische Kommission:} 
EU-Koh\"asionsfonds -- Wichtige Statistiken\\
(\textcolor{dunkelgrau.80}{
http://ec.europa.eu/regional\_policy/thefunds/funding/index\_en.cfm}\\
 - Zugriff: 10.05.2013)

 
 	\item [\Squaresteel] \textbf{Europäische Union (1993):} 
Vertrag über die Europäische Union zusammen mit dem Wortlaut des Vertrages zur 
Gründung der Europäischen Gemeinschaft (EUV), in: Amtsblatt der Europäischen 
Gemeinschaften C, 224/01, Brüssel.
 

	\item [\Squaresteel] \textbf{Oberrheinkonferenz}
http://www.oberrheinkonferenz.org\\
(Zugriff: 12.05.2013)


	\item [\Squaresteel] \textbf{Oberrheinkonferenz:} Geographisches
Informationssystem des\\
Oberrheins (GISOR) (\textcolor{dunkelgrau.80}{http://www.sigrs-gisor.org} -
Zugriff: 12.05.\\
2013)



	\item [\Squaresteel] \textbf{REGIO BASILIENSIS}
http://www.regbas.ch\\
(Zugriff: 11.05.2013)



	\item [\Squaresteel] \textbf{RegioGesellschaft Schwarzwald-Oberrhein}
http://www.regiogesellschaft.de\\
(Zugriff: 11.05.2013)




	\item [\Squaresteel] \textbf{Regio du Haut-Rhin}
http://www.regio68.eu\\
(Zugriff: 11.05.2013)



	\item [\Squaresteel] \textbf{Reitel, Bernard \& Walther, Olivier 
(2012):} Cross-Border Policy Networks In The Trinational Region Of Basel, 
\textsl{Working Paper}, No.2012-26, CEPS/\\
INSTEAD, Luxemburg.


	\item [\Squaresteel] \textbf{Trinationale Metropolregion Oberrhein 
(2012):} Zivilgesellschaft in der Trinationalen Metropolregion Oberrhein -
Synopse der Bürgerforen in Straßburg, Karlsruhe und Basel,
\textcolor{dunkelgrau.80}{http://www.rmtmo.eu/de/zivilgesellschaft.html?\\
file=tl\_files/zivilgesellschaft-societe-civile/RMT-TMO-Buergerforen\%20am\\
\%20Oberrhein\_SynopseDE.pdf} - Zugriff: 11.05.2013)


  \end{itemize}




\end{document}